---
title: "Адхикара"
pubDate: 2025-11-08
description: "Наш уровень, квалификация и компетентность как духовного практика"
image: "https://sun9-84.userapi.com/s/v1/ig2/2d8dVG5opWiGHObykum512VRQ_d7vebmK75LfNrSD9jjIxq5WTPp3kRUWHXhXtvx9NFoXMkaRcSkyieoK6QRZKoC.jpg?quality=95&as=32x16,48x24,72x36,108x54,160x80,240x120,360x180,480x240,540x270,640x320,720x360,960x480&from=bu&cs=960x0"

tags: ["Адхикара", "Экаграта"]
---

Адхикари — означает «квалифицированный ученик», тот, который:

1. развил экаграту («однонаправленный ум»)
2. осуществил читта шуддхи («чистоту ума»)
3. свободен от викшепа («беспокойства и нечистоты ума»)
4. развил адхикара (способности) для обучения и садханы.

Говоря проще, это наш базовый уровень подготовки, требуемый прежде, чем мы приступим к чему-либо, например, к изучению текста по философии адвайты, пудже или медитации в ритрите на природу ума.

Адхикара — это также наша способность изучать (адхьяна) какой-либо предмет, в отношении которого у нас существуют неясность и сомнения (сандигдхата). Это — основа для любого исследования, изучения какого-либо учения или предмета, чтобы окончательно устранить все сомнения и достичь его правильного понимания.

Если нам не хватает квалификации, чтобы изучать что-либо, то процесс обучения не будет успешным. Например, чтобы изучать и хоть немного понять квантовую механику, для адхикары нужно иметь как минимум общее среднее образование и знать базовый школьный курс физики Ньютона.

ТРИ УРОВНЯ КВАЛИФИКАЦИИ

Святые говорят о трех уровнях адхикары для духовных искателей:
⁃ каништха или адхама («низший»),
⁃ мадхьяма («средний»),
⁃ уттама («высший»).

Последние два уровня указывают на то, что ученик усмирил свой ум, то есть, он имеет:
⁃ умиротворенный ум (шама, шанта),
⁃ имеет естественный контроль чувств (дама, данта),
⁃ отстранился от мирских объектов (упарата),
⁃ терпелив и бесстрастен (титикшу),
⁃ всегда уравновешен и спокоен (самадхана).

Такой ученик в нашей традиции считается достаточно подготовленным, чтобы изучать тексты по адвайте, шиваизму, ануттара-тантре, совершать садхану, делать тапас. Это означает, что он готов встретиться с истиной Абсолюта в созерцании, медитации и самадхи, что называется, "лицом к лицу".

Адхикара в более широком смысле указывает на уровень квалификации, достижения или подготовки ученика или какого-либо специалиста, ученого, необходимый для того, чтобы сделать его способным к своей специальности, практике, обучению или еще более высоким достижениям. Концепция адхикары в индийской философии хорошо помогает описать связь между Сознанием — Шивой, Пурушей и Шакти — Пракрити, чтобы лучше понять и прояснить, объяснить причину пробуждения творческой силы природы, ведущей душу к опыту мира (даршана бхога) и к Освобождению от этого опыта (мокша, кайвалья).

ПОЧЕМУ САДХУ ВСЕГДА СТРЕМИТСЯ ПОВЫШАТЬ СВОЙ УРОВЕНЬ

Стремление к познанию веданты, постижению Брахмана и к освобождению побуждает духовного искателя или ученика к обязательству постоянно практиковать, чтобы повышать свой уровень, свою квалификацию (адхикара), чтобы осуществить еще более высокую реализацию в дхаране, дхьяне и самадхи, и получить еще более глубокое знание Абсолюта.

Абсолют за пределами всех уровней и любых усилий, но наша способность Его постигать имеет свои уровни. Мы, живя в относительном измерении, в физическом теле, энергетическом теле, тонком теле, ментальном теле, в своем психо-ментальном аппарате (антахкарана), имеем вполне конкретные качества, характеристики, уровни. И чем они выше и лучше, тем более мы чувствительны к шактипату, тем лучше мы распознаем Брахмана и тем ближе к мокше, освобождению. Поэтому садху всегда стремится повышать свой уровень постижения Абсолюта, Брахмана.

Бодрый настрой, энтузиазм, заряженность на постоянную регулярную практику, на постоянное развитие и повышение своего уровня — это удел истинного садху. Каждый день немного продвигаться в концентрации, изучении, понимании, мудрости и т.д. — это удел истинного садху. Хотя в глубине такого настроя должно быть всегда безмолвие, естественная тишина и расслабленное созерцание, в относительном смысле такой бодрый настрой очень помогает йогину радостно и усердно идти по пути. Расслабляться без усилий в недвойственном воззрении глубоко внутри и быть усердным и готовым к усилиям в практике снаружи — это настрой истинного садху.

КАК ОБРЕСТИ АДХИКАРУ? ЭКАГРАТА И УПАСАНА ВЕДУТ К ЧИТТА ШУДДХИ

Чтобы стать квалифицированным для изучения адвайта-веданты, йоги, на пути Мокша Дхармы и, тем более на пути ануттара-тантры, ученик должен сначала развить экаграту («однонаправленность ума») через концентрацию.

Экаграта — это умение управлять своим вниманием. Именно наше внимание увязло в сансаре и именно наше внимание освобождается. Экаграта — это состояние целенаправленной и непрерывной концентрации, достигаемое путём трансформации своего психоментального потока сознания (сарвартхата), т.е. разнонаправленного, прерывистого и рассеянного внимания.

В раджа-йоге, как она описана в «Йога - сутре» риши Патанджали, это достигается через волевое устранение всех мешающих психоментальных состояний. Когда это достигается через дхарану и дхьяну, то исчезают всевозможные заблуждения.

В йогическом состоянии экаграты йог обретает подлинную волю. Концентрация (дхарана) вызывает экаграту. Поклонение, упасана, ведет к "читта шуддхи", «чистоте сердца». Чистота сердца дает контроль «викшепы», различных форм блужданий и отвлечений ума.

Из сатсанга Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири
