---
title: "Неоадвайта"
pubDate: 2025-02-01
description: "Как не попасть в ловушку поверхностной Адвайты"
image: "https://sun9-46.userapi.com/s/v1/ig2/zYBseC0EeyirJvMw7vyOk6WNkNrh325MWkfGCtMBp6EERMyrPPUqViNL2bQ2okg7s4c0WyMFkZ9Qew0AuSfQXkUI.jpg?quality=95&as=32x16,48x24,72x36,108x54,160x80,240x120,360x180,480x240,540x270,640x320,720x360,960x480&from=bu&cs=960x0"
tags: ["Неоадвайта", "Адвайта"]
---

Адвайта — это мощнейшее мировоззрение, я бы сказал, это самое мощное мировоззрение, которое может быть вообще во вселенной для человека или любого существа. Это учение практикуют не только люди, но и боги, асуры, сиддхи, риши, дакини и другие существа.

И у каждой традиции есть свое особое понимание Пути. И я не имею ввиду только адвайта-веданту Шри Шанкарачарьи. Сюда можно отнести и тантрическую адвайту кашмирского шиваизма и адвайту тантрического шактизма, учения сиддхов-авадхутов традиции сахаджья, а также буддийские и бонские недвойственные учения. Все эти учения недвойственные и обладают огромной трансформирующей силой, даже когда просто их слышишь. Они быстро дают готовой душе сильную внутреннюю веру, ясность, радость, свободу и понимание. Они дают абсолютное видение, дают возможность увидеть краешком глаза, услышать краешком уха, коснуться дыхания Абсолюта. Однако есть и большой соблазн неверной, поверхностной трактовки воззрения адвайты и ошибочной опоры на подобные учения в относительной жизни. Когда это происходит, мы называем это «нигилизмом» — формой заблуждения, ошибочного понимания. В чем это может проявиться?

Например, когда мы под предлогом воззрения адвайты:

**1** Отрицаем важность Бога, Божественной милости и благодати (ануграха шакти), веры, преданности, прибежища, гуру, парампары и традиции.

**2** Когда мы отвергаем закон кармы и необходимость накопления заслуг (саттвической энергии) через богослужения, раскаяние, анализ, хорошее поведение, поклонение, паломничества, совершение подношений, пожертвований, служение святым и священным объектам, таким как дхарма и сангха.

**3** Отвергаем важность зарождения желания Освобождения, «мумукшуттвы», постоянной личной садханы, приложения усилия, тапаса, самодисциплины, умеренной или аскетичной жизни, проведения длительных затворов.

**4** Отвергаем принятие духовных авторитетов, важность дикши, обучения у гуру, связи гуру-ученик, самаи, благодатной силы гуру-таттвы.

**5** Отвергаем важность обучения, опоры на священные тексты, возможность нисхождения благодати через священные тексты (шастра-крипа) и переоцениваем опору только на внутренние опыты.

**6** Отвергаем постепенное восхождение по духовному Пути через ежедневную практику.

**7** Отвергаем божественную иерархию, например, более высокое положение богов, риши, сиддхов, святых.

**8** Отвергаем возможность понимания знаков продвижения по духовному Пути и проверки их.

**9** Отвергаем духовную эстетику, важность атмосферы, коллективные ритуальные практики, поклонение и любые внешние формы практики, хорошо помогающие начинающим.

**10** Отвергаем важность хорошей компании (садху, сангха), общинную жизнь, сотрудничество, ашрамы, храмы, статусы и уклады жизни, эффективно помогающие нам на Пути; пренебрежительно относимся к санньяси, к монашеской жизни в целом, вместо уважения.

**11** Отвергаем важность самаи, любви, сострадания, духовную этику, важность воспитания и очищения души через поклонение, паломничества, покаяние, смирение, служение и выработку качеств садху.

**12** Отвергаем какую-либо возможность изменить внешние условия на более полезные для духовной жизни, считая, что одного недвойственного воззрения достаточно.

Если мы все это отвергаем просто под предлогом того, что это якобы не имеет отношения к самой адвайте, это означает, что нам не удалось понять точку зрения святых и мы запутались в воззрении адвайты, вернее, не в самом воззрении, а в том, как его правильно и с пользой применять в конкретно нашей жизни.

Итак, если вы знаете это и помните эти наставления, вы сможете избежать эти нигилистические ловушки.

_Из сатсанга Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири Махараджа_
