---
title: "Сараха"
pubDate: 2025-04-09
description: "Наставления великого йогина Сарахи ученику"
image: "https://sun9-16.userapi.com/s/v1/ig2/tWGKb9EMoC9OmlTGqaFcprKsp3pE5MKg1EuwqWh1yUsRqwchPhLAZJs7iYb55RwiPzd1TsKHvNZxg1Bi2xfmYs6T.jpg?quality=95&as=32x16,48x24,72x36,108x54,160x80,240x120,360x180,480x240,540x270,640x320,720x360,960x480&from=bu&cs=960x0"
tags: ["Cараха", "Адвайта"]
---

БУДЬ ВНИМАТЕЛЕН, НЕ ПЕРЕПУТАЙ:

**1** Самодовольство, гордыню, надменность и самомнение можно принять за божественную гордость, возникающую при созерцании. Будь внимателен, не перепутай!
**2** Потакание страстям-клешам и отсутствие самодисциплины можно принять за практику спонтанного всепринятия без выбора, безупречно ведущую к «единому вкусу». Будь внимателен!
**3** Незрелую привязанность к личности Учителя можно принять за подлинную преданность и Гуру-йогу, дарующую благословение ума всех святых и сиддхи. Будь внимателен!

**4** Ограниченное высокомерие и сектантскую замкнутость можно принять за безупречное соблюдение тайн и принципов самайи, желание сохранить чистоту и уважение к Учению. Будь внимателен!

**5** Инертное пребывание в безмыслии, наполненное небольшим блаженством, можно принять за подлинное пустотное самадхи, освобождающее от рождения и смерти. Будь внимателен!

**6** Слепое формальное следование правилам дисциплины, одержимость обетами без понимания их духа можно принять за безкомпромиссность в практике Дхармы, присущую святым древности. Будь внимателен!

**7** Ум, который заклинило в оцепенелом безмыслии в результате длительной медитации покоя, можно принять за глубокое состояние сахаджа-самадхи, дающее истинную свободу. Будь внимателен!

**8** Поглощенность собственной ясностью, возникающую из-за неуклонного созерцания «Я есмь» в долгом ритрите, легко принять за непрерывное поддержание присутствия. Будь внимателен!

**9** Препятствия, возникающие в сновидениях от тайноredры у йогинов с малыми заслугами, можно принять за благословение Гуру и святых сиддхов. Будь внимателен!

**10** Поглощенность сансарными делами и мирскими заботами вследствие отвлечения и цепляний к этой жизни, можно легко спутать со спонтанной просветленной лилой – игрой своими качествами на благо других. Будь внимателен!

**11** Напряженное поддержание мысленных конструкций, сужающее ум до скорлупы, можно спутать с безусильным созерцанием, подобным небу, опирающимся на тонкое намерение – санкальпу. Будь внимателен!

**12** Жонглирование цитатами из священных книг и чужими словами о реализации, подобное попытке насытится едой, видимой в зеркале, легко спутать с подлинной ясностью, возникающей в результате личного опыта самадхи и практики созерцания. Будь внимателен!

**13** Незрелую захваченность внутренними состояниями и ребячливое желание самовыражения можно принять за просветленное вдохновение и игру на благо других, присущие сиддхам. Будь внимателен!

**14** Желание безцельно бродить туда-сюда из-за неспособности к самодисциплине, отсутствия гибкости и неуживчивого характера легко можно спутать со спонтанным танцем святого авадхуты, который подобен облаку или сухому листу. Будь внимателен!

**15** Незрелое бегство от мирских трудностей в надежде жить спокойной монастырской беззаботной тихой жизнью легко принять за глубокое подлинное отречение от всех забот и дел этой жизни ради обучения в школе Мастера и высшего Освобождения. Будь внимателен!

**16** Заурядного человека, обольщенного демонами и потерявшего трезвость рассудка, легко спутать со святым безумцем-авадхутой, опьяненным Богом. Будь внимателен!

**17** Начитанного выскочку, пару раз побывавшего в Индии, умеющего жонглировать цитатами из текстов и повторяющего слова из священных книг, легко принять за подлинного духовного Учителя, благословленного богами и сиддхами, того, кто опирается на личный внутренний опыт самадхи. Будь внимателен!

**18** Скукоженность ума и обусловленность концепциями, происходящие от застывших представлений-стереотипов, неспособности быть в неконцептуальной осознанности за рамками теорий и слов, легко спутать с уважением к Учению и поддержанием линии передачи. Будь внимателен!

**19** Слепое подражание словам Учителя без понимания смысла, незрелое копирование его действий легко спутать с подлинным обучением и уважением к Учителю и Учению. Будь внимателен!

**20** Юношескую жажду приключений и поиск экзотики в «ашрамах», желание найти Учителя потому, что об этом говорят другие, можно принять за искреннее стремление к Освобождению от круга рождения-смерти. Будь внимателен!

**21** Цепляние за привычный образ жизни, поглощенность мирскими дхармами и удовольствиями, неспособность приложить настоящее усердие в практике легко принять за спонтанное всеприятие любого опыта, присущее авадхуте, и жизнь без выбора, присущую подлинному Мастеру. Будь внимателен! Не перепутай!
