---
title: "Карма йога"
pubDate: 2026-03-20
description: "ЧТО ТАКОЕ ИСТИННАЯ СЕВА, СЛУЖЕНИЕ БОГУ ?"
image: "https://sun9-26.userapi.com/s/v1/ig2/iJcRxzejbUWOizY7D-HGTZFJ-X2S9UFSfICo4c0T4-4g3x2erp61qa94XmeeY-kVjBqfAzRTCHZw_saxg2fPIB7l.jpg?quality=95&as=32x16,48x24,72x36,108x54,160x80,240x120,360x180,480x240,540x270,640x320,720x360,960x480&from=bu&u=AAFFu5s3STJVPLbgL39KebiIv3gRpldDrWCqyTBLWa4&cs=960x0"

tags: ["Сева", "Карма йога", "Служение"]
---

(Цикл учений из раздела "Садхана-чатуштая"
— предварительные методы самовоспитания садху в традиции адвайты)

> «Тебе принадлежит право только на действие, но никогда — на его плоды.
> Не считай себя причиной плодов действия и не привязывайся к бездействию».
> “Бхагавад-гита” 2.47

Сева — это проведение Божественной воли через свои тело, речь и ум. Это исконное свойство и высшее предназначение каждой души как частицы Шивы.

Сева очищает и пробуждает это исконное свойство и предназначение. Это действие во имя Бога ради очищения своей кармы, освобождения себя от эго-привязанностей и снискания Божественной милости.

Ради чего ее делают различные садху, йоги, бхакты, севаки?
Это — прямой, легкий и гарантированный путь к мокше, освобождению через бхакти-йогу, карма-йогу, гуру-йогу (служение и предание себя милости гуру), прапатти-йогу (предание себя милости Шивы) и ишта-дэвата-йогу (предание себя милости избранного божества).

На низшем уровне начинающего новичка сева делается ради накопления заслуги и развития качеств.
На среднем уровне она делается ради очищения своей кармы, изменения своей прарабдхи и свабхавы и освобождения от привязанности к низшему эго.
На высшем уровне она совершается ради нисхождения Божественной милости, переживания истинного, трансцендентного блаженства — Брахма-ананды — и пробуждения своего Божественного потенциала, зарождения будущей Божественной миссии в потоке своей дайвы (судьбы) и обретения мокши.

Но в целом она пропитана духом отречения и Божественной благодати. Мы не ищем ничего на пути севы, кроме благодати и Божественной милости. Мы делаем севу для Шивы, для ишта-деваты, для гуру, сангхи, Дхармы, то есть для Прибежища, но сами от них ничего не просим и не хотим, кроме благодати и милости.

В связи с этим истинное служение монаха-брахмачари или санньяси должно иметь в своей основе только чистые мотивы.

♥️Какие они?

⁃ исполнение своего долга перед Дхармой, гуру и сангхой (дхарма),
⁃ исполнение воли гуру,
⁃ тапас (аскеза) служения,
⁃ полная самоотдача Богу через преданное служение (прапатти),
⁃ служение на благо сангхи и всех живых существ,
⁃ действие без привязанности к результату (нишкама-карма-йога),
⁃ накопление заслуги и развитие качеств садху.

🙏🏻ОТ ЧЕГО НАДО ОТКАЗЫВАТЬСЯ, ВЫПОЛНЯЯ СЕВУ?

> «Что бы ты ни делал, что бы ты ни вкушал, что бы ты ни приносил в жертву, что бы ты ни дарил, какую бы аскезу ни совершал — делай это как подношение Мне».

> «Бхагавад-гита» 9.27

В высшем смысле это не просто «делать то, что мне по душе» во имя Бога, — это настоящий тапас, переплавляющий карму.
Этот тапас предполагает четыре главных отречения:

⁃ отказ от личного присвоения плодов и результатов севы, включая как материальные плоды, так и нематериальные — похвалу, слова благодарности и т. д.
⁃ отказ от личностного наслаждения как самой севой, так и самим собой в процессе выполнения севы,
⁃ отказ от удовлетворения склонностей своего эго через севу,
⁃ отказ от самоутверждения своего эго через севу.

Именно такие внутренние мотивы превращают обычные действия в истинную освобождающую севу, в истинное служение Божественной воле, привлекающее нисхождение Божественной милости и ведущее к мокше.

🔥ЧЕГО НЕ ДОЛЖЕН ДЕЛАТЬ САННЬЯСИ В СЕВЕ.

✔️ПРИСВОЕНИЕ ПЛОДОВ

Садху, санньяси, как истинный севак, не должен даже пытаться присваивать малейший плод от своей севы. Присвоение плодов севы загрязняет, делает мутным чистый дух севы и лишает благодати, Божественной милости.

Если он это делает, он уподобляется обычному мирскому человеку. Ведь и мирские люди постоянно делают то же самое. Но это уже не сева, а карма. И они никогда не получают Божественной милости и благодати как истинный плод своих действий.

✔️НАСЛАЖДЕНИЕ СЕВОЙ

Садху, санньяси, как истинный севак, не должен даже пытаться наслаждаться своей севой. Если он это делает, он также уподобляется обычному мирскому человеку.

Ведь и мирские люди постоянно делают то же самое. Но это уже не сева, а карма, а через карму не приходит никакой благодати.

✔️УДОВЛЕТВОРЕНИЕ ЛИЧНЫХ АМБИЦИЙ И СКЛОННОСТЕЙ ЭГО

Он не должен даже пытаться удовлетворять склонности своего эго через севу. Если он это делает, он также уподобляется обычному мирскому человеку.

Ведь и мирские люди постоянно делают то же самое. Но это уже не сева, а карма, а через карму не приходит никакой благодати и Божественной милости.

✔️САМОУТВЕРЖДЕНИЕ

Он не должен даже пытаться самоутверждать свое эго через севу. Если он это делает, он также уподобляется обычному мирскому человеку.

Ведь и мирские люди постоянно делают то же самое. Но это уже не сева, а карма, а через карму не приходит никакой благодати и Божественной милости.

Все эти вещи должны быть безжалостно и бескомпромиссно отброшены, оставлены, ибо они уничтожают дух севы, отбирают истинную благодать (саттву) и закрывают Путь нисхождения Божественной милости (Ануграха-шакти).

☀️ПЛОДЫ ИСТИННОЙ СЕВЫ

Низший плод севы — очищение кармы, накопление заслуг для садханы и развитие собственных качеств.

Средний плод севы — очищение своей кармы, изменение своей прарабдхи и свабхавы и освобождение от привязанности к низшему эго.

Высшим плодом истинной севы является мокша: освобождение четырех типов как результат нисхождения Божественной милости, обретение трех просветленных тел и обретение пурнаханты - полноты собственной Божественности.

(Из сатсанга Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири Махараджа)
