---
title: "Шива и Шакти"
pubDate: 2025-07-05
description: "Сознание и Энергия, дух и материя"
image: "https://sun9-17.userapi.com/s/v1/ig2/Z0h8ad-vBKXbcTtCKzsU70O6ENKCANb-FmhDTyjvXrmuJtbzN6wMWrrPoBMg4Ll5MeYbEelFNlCX85f3z_xBiW3G.jpg?quality=95&as=32x16,48x24,72x36,108x54,160x80,240x120,360x180,480x240,540x270,640x320,720x360,960x480&from=bu&cs=960x0"
tags: ["Шива", "Шакти", "Шива и Шакти"]
---

Шива говорит: Весь этот мир - не существует, это всего лишь мое воображение, <br/>
Шакти говорит: да, но учти, это воображение моего господина будет тебя контролировать триллионы жизней, пока ты не познаешь меня - единовластную хозяйку и владычицу его воображения.

Шива говорит нам: Ты - это Я,<br/>
Шакти говорит: Ну мы это еще проверим, сможешь ли ты так же творить, поддерживать и разрушать мир, как мой господин.

Шива говорит: Ты - вечен, как и Я,<br/>
Шакти говорит: Пока ты не стал как мой владыка, ты вечен настолько, насколько я это позволю.

Шива говорит: Ты - вечен и бесконечен, как и Я, мы - Одно,<br/>
Шакти говорит: Лишь мой владыка вечен и бесконечен, а ты, пока не слился с ним - всего лишь его малая часть, поэтому знай свое место в моей вселенной.

Шива говорит: Весь этот мир - моя иллюзия,<br/>
Шакти говорит: Пока ты не Шива, Я - твоя единственная реальность, целиком контролирующая тебя.

Шива говорит: Во мне нет разделений, нет связанности, нет освобождения, нет Пути, нет Плода, нет даже Путника, нет метода, нет имени, нет формы,<br/>
Шакти говорит: Ничего, не переживай, я позабочусь, чтобы все это появилось.

Шива говорит: Весь этот мир - моя игра,<br/>
Шакти говорит: Пока ты не свободен от двойственности и ограничений - канчук, ты будешь играть по моим правилам - закону кармы.

Шива говорит: Познай мой покой, мою глубину и отрешенность,<br/>
Шакти говорит:Познай мое движение, мою игру, силу моей привязанности к Шиве и моего блаженства.

Шива говорит: Я - Абсолют, ты - тоже, мы - Одно,<br/>
Шакти говорит: Пока ты не сможешь проявлять это творение как мой господин и управлять им, я никогда не поверю в это и буду испытывать тебя, всегда указывая тебе твое место.

Шива говорит: Смотри на все, как на иллюзию,<br/>
Шакти говорит: Но не забывай, что у этой иллюзии есть сила как связывать, так и благословлять тебя.

Шива говорит: Не давай эмоциям, мыслям, действиям околдовать тебя, отдели себя от них,<br/>
Шакти говорит: О мое дитя, отделив себя от этого и созерцая моего господина как Пустоту, позволь спонтанно играть эмоциям, мыслям и действиям, как мой господин играет со мной.

Шива говорит: Я - вне слов, теорий, философий, писаний, храмов, ритуалов, изображений богов,<br/>
Шакти говорит: Не беспокойся, мое дитя, Я все это создам для тебя, чтобы помочь тебе придти к моему Владыке.

Шива говорит: Я вижу весь мир как себя, Я - есть Одно, Во мне нет ступеней пробуждения, стадий Освобождения, Я - единая чистая, целая реальность, Один без другого,<br/>
Шакти говорит: Не беспокойся, пока есть Я, будут и ступени пробуждения, и стадии Освобождения, будут различия между богами, сиддхами, святыми и разными существами.

Шива говорит: Я - не сотворенный, я - вне усилий, невозможно создать меня методами веданты, йоги, тантры или чего либо еще, никакой метод не может достичь меня,<br/>
Шакти говорит: Поверь мне, уж я-то хорошо знаю, как приблизиться к моему господину, вот тебе мириады методов, неустанно и с верой практикуй их, и постигнешь Его.

Шива говорит: Довольно мирских желаний, хватит, остановись, медитируй, чтобы постичь меня и стать свободным во Мне, стать Мною.<br/>
Шакти говорит: О мое глупое дитя, не воспринимай так буквально слова моего супруга, такого далекого от твоей жизни, пока ты достойно не пройдешь мои испытания желаниями, и не превзойдешь их, даже не думай приближаться к моему владыке, ведь его запредельный дух пустоты испепелит тебя, оставив ни с чем, поверь мне, уж я-то знаю, о чем говорю.

Шива говорит: Созерцая меня, отдели себя от этого проявления, будь отрешенным и наблюдай его как игру иллюзии,<br/>
Шакти говорит: Созерцая моего господина, войди в это проявление, Освободившись от моей иллюзии, будь во всеприятии, и наслаждайся вечным, пустотным блаженством моей игры, если сможешь...

📖 Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири. Из сборника устных наставлений "Песни Пробужденного"
