---
title: "Притча"
pubDate: 2025-09-20
description: "Я заварил чай"
image: "https://sun9-21.userapi.com/s/v1/ig2/WSyiLW-SwOangRC2w6HayocYQqtjUrGcap-4Z5mJyIAgpGuHoFFtRb-GXbMNdJBz1MXDVcjTgicRhQHDtzQu8G4Z.jpg?quality=95&as=32x16,48x24,72x36,108x54,160x80,240x120,360x180,480x240,540x270,640x320,720x360,960x480&from=bu&cs=960x0"
tags: ["Притча", "Я заварил чай"]
---

— Учитель! Я заварил чай.

— Кто заварил чай?

— А, ну да, чай заварился.

— Нет-нет, не уходи. Ты должен понять. Кто заварил чай? Чтобы это произошло, нужен был чай. Чай попал к тебе в чайник из пакета, который мы приобрели у торговца на рынке. Этот торговец купил его в оптовом складе, а туда он попал с плантации на юге Китая. Эту плантацию выращивает кто?

— Китайские крестьяне.

— Только ли? Они ухаживают за землей, подводят полив, но основную работу делает солнце и вода, углекислый газ, кислород и земля со своими минералами. Чтобы чай появился здесь, нужно огромное количество взаимозависимых причин.

— Да, но заварил-то чай я, а не солнце и не крестьянин.

— Не торопись. Если бы не крестьянин и солнце - разве ты смог это сделать?

— Нет, но это не значит, что они это сделали, а не я.

— Не значит. Но это значит, что заваривание чая также зависело от крестьянина, солнца, торговца и множества других причин.

— Пожалуй.

— Теперь вот что, ты ли заварил чай, или это сделал кипяток из чайника?

— Я поставил чайник на огонь, огонь нагрел воду, а я залил чай этой водой.

— Ты видишь, что без огня, воды и чайника, который любезно предоставил тебе свое тело для этого ритуала, ты бы ничего не заварил?

— Да.

— Ты уже видишь, сколько работы совершила вселенная, для того чтобы заварился чай? А ведь мы еще только начали. Где ты взял воду?

— В ручье.

— И?

— Он участвует в заваривании чая?

— Хе-хе-хе.

— А в ручье вода из гор, а в горах из дождей, а в дождях из облаков, а в облаках из океана. Ого.

— Хе-хе. Продолжай, не останавливайся.

— Да, я понимаю, что вся вселенная участвует в заваривании чая, не только я. Я ведь очень мал, по сравнению со вселенной, поэтому можно сказать, что чай заварился, потому что моим действием можно фактически пренебречь.

— О, нет! Не надо пока пренебрегать твоим действием. Исследуй свое действие! Ты говоришь: "Я заварил чай". Но что ты сделал? Что сделал именно ты?

— Ну как, что сделал? Взял чайник с плиты и залил воду в заварник.

— Это сделал ты? Давай рассмотрим это внимательно. Ты напрягал все свои мышцы в правильном порядке, чтобы налить кипяток точно в заварник, а не себе на голову?

— Я напрягал, конечно.

— Это забавно. Ха-ха! Как ты делал это?

— Не знаю - я научился этому в детстве.

— Отлично. Ты учился посылать импульсы по нейронам? Ты учился высвобождать энергию в клетках мышц, приказывая каждой митохондрии заниматься восстановлением АТФ при помощи расщепления и окисления глюкозы? Ты открывал и закрывал в каждой клетке ионные и метаботропные каналы, перекачивая калий и натрий в обе стороны, заставляя себя дышать, заставляя ритмично биться сердцу, заставляя эритроциты переносить кислород в эти мышцы? Что там еще происходит в этом теле, ты все это делаешь? Ты регулируешь давление? Ты сам себе говоришь, что ты голоден или хочешь спать? Ты меняешь уровень сахара в крови? Как ты успеваешь? Ах, я съел большой кусок торта - прикажу-ка своей поджелудочной железе выпустить побольше инсулина - так, да?

— Это все происходит автоматически.

— Все происходит. Все просто происходит. Чай заварился.

— Да, но ведь я отдал указание своему телу это сделать.

— Допустим. И как ты отдал указание?

— Я решил заварить чай и зава...

— Стоп. Ты себе нагнал эту мысль каким-то способом, что нужно заварить чай? Или ты ее обнаружил в себе?

— Ко мне пришла мысль, что ча…

— Стоп. К тебе она пришла?

— Пришла, но ведь ко мне? То есть она моя?

— Ах твоя? То есть ты хозяин мыслям, да? Ну тогда садись, и смотри на точку 48 минут, не моргая. Если ты хозяин своим мыслям, а они хозяева тела - просто сядь и смотри. В чем проблема? Ноги болят? Глаза слезятся? Ты же хозяин - прикажи чтоб не болели, чтоб не слезились. Прикажи своему волосу выпасть из башки. Прикажи себе не думать. Прикажи себе увидеть Атман.

— Неужели даже чай я не могу заварить?

— Даже Брахма не может чай заварить. Если это ясно с чаем - посмотри на все остальные действия. Есть кто-то, кто все это делает?

— Я понял. События происходят. Дела делаются.

— Хе-хе-хе. Теперь иди, медитируй, и не думай, что это ты медитируешь - кто медитирует?
